Hallo Koos.
En welkom luisteraars.
Yes. Bij weer een nieuwe aflevering van Geloof je dat ook?
Yes. Geloof je dat ook?
Ja.
En waar geloof je eigenlijk allemaal in?
Waar ik in geloof? Oeh. Ja, we zijn laatst begonnen met de eerste artikel des geloos.
Ja.
Van onze kerk waarvan er dertien zijn.
En dat zijn eigenlijk toch wel de grondbeginselen of de basisgeloofsartikelen.
Ja, dat is waar wij in geloven. Dus ja.
Ja.
Ja, jij en ik hè?
Ja. Dus.
Zullen we even overnieuw beginnen Koos?
Nee, nee, dat gaat prima zo.
Ja, oké, want het geluid is niet helemaal...
Het is meer dat ik mezelf niet zo heel goed hoor.
Oh, moet ik van jou ietsje harder zo? Ja, zo is beter. Nou, dit hoor je ook iets zachter.
Oh, echt? Oké.
Maar we hebben natuurlijk nieuwe microfoons.
Ja, dan moeten we even aan wennen. Oh, dat is even kijken. Deze nieuwe microfoons.
Ik zie ook dat die hier ook niet ingesteld staat, dus...
Dan weet je... Oké, ja, nu.
Klinkt het beter?
Heel even. Ja, nu wel.
Ja, want het is namelijk zo volgens mij dat zodra jij wat zachter praat,
dan dempt hij dit geluid aan de achtergrond.
Nog zachter? Oh, of je bedoelt aan de achtergrond?
Ja, dus als je zacht begint te praten, dan pikt hij dat microfoon niet op.
Oké, maar ik heb een hele zachte stem.
Ja, ik ook.
Ik weet niet of deze microfoon al geschikt is voor mijn zachte stem.
Dus even kijken of we in ieder geval dan ook nog even wat kunnen aanpassen daaraan.
Dat kan ook namelijk alles aanpassen.
Ja.
Maar goed, als jij het eerste artikel even voorleest.
Ja, ik lees het voor.
Het tweede artikel is geloofs.
Want wij geloven dat de mens zal worden gestraft voor zijn eigen zonde en niet
voor adam's overtreding.
Dat is hem helemaal.
Ja, dat is hem helemaal. Ik zal hem nog een keer herhalen. Wij geloven dat de
mens zal worden gestraft voor zijn eigen zonde en niet voor ademsovertreding.
Dat is hem.
Nou, geloof je hem ook?
Ja, dat geloof ik ook. Want het is eigenlijk... Ja, want... Het is eigenlijk,
waar we het dan over hebben is de erfzonde.
Ja, want er zijn wel mensen die echt in de erfzonde geloven.
Zo van, nou, adem heeft een zonde begaan en wij hebben daar ook een soort van last van ofzo.
Wij zijn ook daar deel van. Wij dragen ook die zonde door.
Dus iedereen die geboren wordt, die krijgt die zonde van ademhoven op zich.
dus ja, vreemd ja.
Dat is dat vind ik ook vreemd en is dat, dus even kijken hoor dus,
vreemd dat mensen dat geloven? Of niet?
Ja, ja. Op zich.
Het is net als een erfenis of zo. Of erfelijk. Sommige dingen zijn erfelijk.
Dus die als het ware heb je een soort van eigenschappen meegekregen van je voorouders.
Voorvaderen. En zo is het ook een beetje dan met Adams,
keuze om van de verboden vrucht te eten en dus die zonden te begaan en ja dat is,
overgegeven naar de volgende generatie net zolang totdat we bij ons nu zijn en wij hebben,
dus daar last of last van,
sommige mensen geloven dat dus dat die zonden ook op onze hoofden zijn,
ja en de gedachtegang ook nog die erachter zit, is dus als een babytje geboren
wordt, nou in principe het babytje is gewoon zuiver, heeft geen op zich geen
zonde begaan zou je denken, toch?
Ja, dat nou ja, dat ligt daar want,
eigenlijk stelt God daar natuurlijk gewoon bepaalde regels voor dan,
denk ik want een kind kiest ook niet voor een Christus te volgen ook niet bewust, dus hij is nee.
Maar in de erfzonneteorie van Adam, dan is zo'n baby die Die geboord heeft dan
direct die zonde op zich van Adam al.
Vandaar dat die baby's ook allemaal gedoopt moeten worden.
Om van die zonde af te komen. Want als dat babyje, vroeger was het echt verschrikkelijk dan.
Weet je wel, als een baby'tje kwam te overlijden zonder dat hij gedoopt was.
Ja, dan ging dat kindje gewoon naar de hel.
Want die had nog steeds die erfzonde van Adam aan zich gekoppeld.
In ieder geval, zo werd er over, of een aantal mensen geloofden dat.
Ja, maar aan de ene kant toch ook wel, snap ik dat wel, want als jij...
Iedereen heeft last van die zonde die Adam heeft gemaakt, want we zijn allemaal geestelijk dood.
Ja. Ja.
Dus dat is een gevolg van de zonde die je gemaakt heeft.
Ja, en geestelijk dood, nog even voor de luisteraars, geestelijk dood wordt
dan uitgelegd van dat wij gescheiden zijn van God.
Doordat Adam van de vrucht heeft genomen, is die vanuit de hof van Ede verdreven
en was die uit de tegenwoordigheid van God eigenlijk een soort van verdreven, verband.
Ja, klopt. En dat noemen we dan de geestelijke dood. En dan heb je dan ook de lichamelijke dood.
Ja.
En die geestelijke dood, dat is een gevolg van die zonde. Dus dat is eigenlijk
een soort straf is dat dan.
En dat heeft iedereen. Ja, je kunt een straf zien.
Het is een consequentie. Is een consequentie nou een straf of is een consequentie
gewoon een consequentie?
Ja.
Elke keuze heeft een consequentie.
Ja, precies. Dus de keuze van Adam had die consequentie. En sommigen leggen dat uit als een straf.
Ja, dus net als ik met mijn kinderen. Ik zeg van oké, telefoon moet je s'avonds inleveren.
Dus uit je slaapkamer.
Pak je dan toch die telefoon. Ja, dan is de consequentie dat je de dag erop geen telefoon hebt.
Dat is gewoon een consequentie. Maar zij zien dat dan als een straf.
Maar dat is geen straf. Want je hebt er zelf voor gekozen. Want je hoefde die
telefoon niet te pakken.
Nadat die hen volgens de regel dan uit je kamer is gegaan. En als je dan s'avonds
of s'nachts alsnog stiekem die telefoon gaat halen, ja dan is het een consequentie
dat je die telefoon een dag kwijt bent.
Dus eigenlijk is niks een straf.
Nou ja, dan is het toch niet een straf, maar dan is het een consequentie.
Het voelt als een straf.
Het voelt als een straf, maar je hebt er zelf voor gekozen. Het is een consequentie van je keuze.
Ja, maar wij hebben er dan weer niet voor gekozen om een geestelijke dood te ervaren.
Nee, wij niet. Wij zitten in de gevolgen van de keuze.
Ja, dus dan is het dus wel een erfzonde.
Ja, nou ja, kijk, maar anders waren we er ook niet geweest. Want hij had dus
geen... We waren nooit geweest als hij niet van die vrucht had genomen.
Dan zat hij daar nog steeds in die hof van Ede.
Ja. Ja, dat klopt.
Ja.
Maar dus... Dus...
Wij zijn dus eigenlijk wel heel erg dankbaar voor.
Ja.
Voor wat Adam en Eva gedaan hebben.
Ja, want de mens... Is, de mens bestaat, omdat Adam, ja, viel,
zeggen ze wel eens, omdat Adam dus van die vrucht heeft genomen.
Daardoor was het gevolg, de consequentie, dat de mens er is gekomen, zijn nageslag.
Ja, ja, ja, ja, ja, precies. Zoals jij eerder ook al een keer aan hebt gegeven,
dat zij waarschijnlijk niet aan het voortplanten deden in de hof van Eden.
Ja.
De hoeft toch?
Ja, de hoeft.
Dus kan je het nog eens lezen?
Ja, ik lees het nog een keer, want het is wel even een interessante.
Wij geloven dat de mens zal worden gestraft voor zijn eigen zonde en niet voor Adems overtreding.
Dus wel gestraft.
Ja, die staat wel straffen. Gestraft.
Ja, dus Adem is gestraft.
Ja, voor zijn overtreding.
Ja, en wij worden niet gestraft voor zijn overtreding.
Voor zijn overtreding, nee.
Wat eigenlijk ook wel weer duidelijk maakt is dat wij ook geloven dat wij niet
gestraft worden voor zonden of voor dingen die onze ouders doen of überhaupt anderen doen.
We zijn gewoon verantwoordelijk voor ons eigen leven en niet verantwoordelijk voor andermans leven.
Ja precies.
En een andermans leven kan dus gewoon geen effect hebben op wat wij doen.
Dus wij doen me denken dan aan het verhaal van die twee broers,
waarvan hun vader een dronkaart is.
En de ene broer die wordt ook een dronkaart en die andere broer die niet.
En die ontplooit zijn leven, die doet heel veel dingen.
En nu werd er dus gevraagd aan die twee broers toen ze bij elkaar waren,
van hé, waarom heb je die keuze gemaakt?
En allebei zeiden ze omdat mijn vader een dronkenhaard was.
Ja.
Allebei opgegroeid met een vader als dronkenhaard en allebei maakt ze andere keuzes.
En wat is dan de goede keuze?
Wat ik mee wil zeggen is, onze omgeving en onze mens om ons heen,
die bepalen niet, die kunnen invloed hebben op ons leven.
maar wat zij doen dat bepaalt niet of wij daarvoor dus gestraft worden maar
het beïnvloedt ons leven wel wat we ermee doen,
en dat kan soms heel lastig zijn want je kan soms gewoon niet sterk in je schoenen
staan en dan moet je dat accepteren eigenlijk van wat met jou gebeurt.
Ja ja dat is wel interessant ik zit er een beetje zo'n soort van,
van die twee broers zit ik ook te zoeken, ik had laatst ook zoiets moois ergens gelezen over,
ja, je bent eigenlijk zelf verantwoordelijk, van oké je bent niet verantwoordelijk
misschien wat je overkomt, maar wel hoe je er dan vervolgens mee omgaat,
zoiets een beetje de strekking daarvan,
ja ja,
dus ja, nee maar ik persoonlijk geloof ik dat we inderdaad verantwoordelijk
zijn voor onze eigen keuzes en de gevolgen van die keuze. En dus,
je kan het straffen noemen.
Ik noem het dan gevolgen daarvan. Of het effect daarvan.
En niet die van je voorouders. Maar ook niet die van Adam.
We leven wel in, nou ja, hoe zeg je dat?
Ja, wat jij noemt geestelijke dood. Maar dat wordt in principe ook opgeheven door Christus.
Dus wij zijn er zelf bij. of waar daar wel of geen effect van ondervinden.
Dat klopt.
En dat is natuurlijk zo ontwikkeld of zo bedacht door hemelsvader dat we dus
Christus een heiland nodig hebben om ons te verlossen van die geestelijke dood
en die lichamelijke dood.
Ja, dat was op voorhand al gewoon in het plan ingebakken,
dat Adem en Eva, die hadden daar gewoon de keuze en door die keuze was dat inderdaad
al voorzien in een heiland.
Ja, en het is toch ook een beetje over dat Adem en Eva verhaal, ja.
Ja, dat gaat misschien wel heel diep voor diegene die onze discussie van artikelen
des geloofs aan luistert.
Toen Eva haar naam kreeg van Adam, toen werd er gezegd, ja goed zo,
want dat is inderdaad de naam die ik ook aan andere vrouwen heb gegeven,
die ook is van andere werelden.
want Adam en Eva zijn op deze wereld gekomen de Hof van Ede is op deze wereld
geweest en zij zijn dus uit de Hof van Ede zijn ze gezet in de wereld zoals we die dan nu kennen,
onze theorie is dus ook we weten niet hoe lang zij in de Hof hebben geleefd
dus wat er in die buitenwereld allemaal heeft afgespeeld En dat kan misschien
wel miljarden jaren zijn bij wijze van spreken.
Ja, dat zou kunnen.
Geen flauw idee.
Nee.
Maar dat betekent dus niet dat wij met z'n al of al Godse kinderen aan het wachten
was in het voorbestaan om op deze aarde te kunnen komen.
Dus ze werden dus ook al gestuurd naar andere werelden.
Ja, dat betekent.
Want er zijn ook andere werelden. Satan zegt dan ook van, hé,
waarom word ik gestraft omdat ik hetzelfde heb gedaan wat op andere werelden is gedaan.
Ja.
Zou dus ook op andere werelden dus ook een hoofd zijn geweest en een man en vrouw.
En dan zijn wij, deze aarde is dus waarschijnlijk dan een van de laatste geweest
of zo die gemaakt is. Misschien ook dat. Dat zou natuurlijk ook kunnen.
Dat zou kunnen. Het is waarschijnlijk de slechtste, of niet de slechtste gemaakte,
maar waar de meeste slechtheid eerst.
Het is de plek, eigenlijk de enige plek waar ze hun eigen god zouden kruisig en doodmaken.
Alle andere werelden die zouden hem gewoon accepteren of toejuichen of in hem
geloven. of alleen op deze aarde.
Hier kwam al het uitschot van de geestenbeleid komt hier naartoe.
Een soort van Columbus met zijn bemanning. Er waren toch ook allemaal van die gevangenen en zo.
Ja, en volgens mij werd de Amerika's daar werden ook heel veel gevangenen naartoe
gestuurd van ja, ga je met daar maar naartoe?
Vanuit Europa zijn we van jullie af.
Nou, zo is het ook de aarde.
Ja.
Zeggen alle uitschot.
Zie.
Je naartoe gegaan.
Toch wordt Amerika op sommige vlakken wel gezien als het beloofde land misschien
is het ook wel de beloofde wereld dan en dat is ook zo want uiteindelijk zal deze aarde namelijk wel.
De woonplaats van Christus zijn dus dat is wel weer zo,
Dus waar die andere werelden dan, voor wie die dan zijn en de woonplaats voor
wie die andere wereld is, dat weet ik niet.
Nee, nee, nee, we hebben verder geen kennis van inderdaad.
Nee, we hebben nog zoveel te ontdekken eigenlijk.
Gelukkig maar, want het is nu al moeilijk genoeg.
Ja.
Als je nu al kijkt naar al die verschillende denominaties en hun opvattingen van de schriftuur.
Dan denk ik, ja, man, het wordt dus ook wel lastig gemaakt.
Heel lastig.
En daarom is het ook zo mooi dat we dus die artikelen des geloofs hebben.
En dat is dus niet alleen maar wat wij geloven.
Nou ja, niet alleen, maar dit is wat wij claimen dat wij de kerk van Jezus Christus zijn.
Dus die artikelen des geloofs, die duiden ook echt op van fundamentele beginselen
van het evangelie van Jezus Christus.
Dus als wij dus zeggen dat wij dus niet geloven dat de overtreding van Adam
een straf zou zijn die op ons komt.
Dan zeggen wij daarmee van alle andere geloven, alle andere denominaties die
dan zeggen van wij geloven dat wel, daarmee zeggen we eigenlijk van dat is niet correct.
Dat is niet correct, dat is niet de waarheid. De waarheid is dat je voor je
eigen zonde zal worden gestraft en niet voor de overtreding van adem.
Ja, en wat houdt het dan verder nog in qua bekeringsproces?
Maakt dat dan makkelijker of juist moeilijker?
Ja, ik denk makkelijker. Sommigen geloven dat je ook gestraft wordt vanwege Adam.
Dan leef je wel in straf, toch? Dan leef je dus wel met die zonde en alles. Het lijkt mij zwaarder.
Ja, maar als jij gelijk gedoopt wordt vanaf je geboorte, dan draai ik naar je geboorte af.
Oh zo, en dan ben je daar weer van vrijgesteld, bedoel je?
Ja.
Nou ja.
Dat is toch dan toch wel weer...
Een makkelijker weg, denk ik.
Nou, als je het zo bekijkt wel. Ik had het idee dat er ook echt geloven zijn
die daar nog wel zwaar onder gebukt gaan van, oh jee, wij zijn zondig.
De mens is zondig en wij zijn in zonde geboren.
Ja, en blijven in zonde.
Ja, en blijven in zonde. Maar zo wordt ook over gedacht en gesproken volgens mij.
dan weet ik niet precies welke godsdienst dat is, vrijgemaakt ofzo,
weet ik veel wat maar goed, die geloven zegt van, wij zijn in zonde geboren,
we zijn zondig en we zullen nou ja.
Voor altijd in zonde blijven.
Dat klopt niet, want Christus waar is Christus dan voor?
die is juist daarvoor om die zonde weg te nemen ja, dat klopt misschien moet
ik daar een keer meer in verdiepen dan want nu zitten we een beetje in de wilde weg te gissen.
Ja, klopt. Misschien moeten we iemand uitnodigen die ons meer over kan vertellen ook.
Maar wij geloven in ieder geval dat we geen last hebben. In dat opzicht geen last hebben.
Ja, hebben we last dan van die keus van Adam? Nou, last van of niet?
Alleen profijt van.
Ja, en zo voelen wij dat ook echt. Wij voelen echt van dankjewel Adam en Eva,
dat jullie van die vrucht hebben genomen, zodat wij naar deze aarde konden komen
om ons lichaam te krijgen.
Ja, anders waren we nooit geweest.
Nee.
Dus dank je wel daarvoor.
Ja, precies. Dus wij vinden het dus niet erg dat ze dat gedaan hebben. Het is een zonde.
Het was tegen het gebod van Hemelsvader en Christus uit.
Want die zeiden van elke vrucht in dit hof mag je eten behalve van die.
Die hebben ze overtreden.
En toen zijn ze dus ook uitgezet. Zo van oké, je gaat geboden overtreden. Dan moet je eruit.
En wij hebben daar verder geen, wij worden daar niet voor gestraft.
Nee, niet voor gestraft.
Nee, totaal niet.
En wat jij dan zei over dat wij met die geestelijke dood, maar dat is niet een
straf, maar dat is gewoon onderdeel van dat plan.
Ja, zodra wij geboren worden, dan zijn we al geestelijk dood.
Ja, want geestelijk dood is dat je dus gescheiden bent van God.
Ja.
Ja, en dat is ook de bedoeling, dat we nu gescheiden zijn van God.
zodat wij geloof kunnen oefenen dat we ons kunnen ontwikkelen,
dat we ervaring op kunnen doen dat we kunnen groeien,
in licht, in waarheid en dat we dan weer dood gaan en door Christus zullen opstaan iedereen,
en dat we dankzij Christus ook de mogelijkheid hebben om in de tegenwoordigheid
van God terug te keren, dus dat die geestelijke dood opgeheven wordt ja,
dus dat is gewoon een onderdeel van het plan.
Is gewoon een onderdeel van het plan en ja en ik Ik kan me ook niet anders...
En niet een straf.
En niet, nee, nee. We moeten echt...
Af van die gedachte van straf. Want dat is het niet.
Klopt. En we moeten ook echt even iemand erover spreken van hoe komt dat...
Diegene die dus wel gelooft dat het een straf voortzet, van want daar kunnen
we ons gewoon totaal niet in neven, want wij zijn daar niet in grootgebracht.
Dus dat is voor ons wel lastig om dat te begrijpen.
Misschien voor onze luisteraars, misschien heb je zelf wel dat idee dat je dus
wel in zonde straf leeft en zo.
Of je kent iemand die er zo over denkt, laat ons weten.
Want eigenlijk moeten we daar nog eens een keer een aflevering van maken met
iemand inderdaad die daar wel zo op die manier over denkt. Dat lijkt me wel interessant.
Dat gaan we doen.
Zullen we dat doen? Ja. Nou bedankt voor het luisteren en tot de volgende.
Ja, tot volgende week.
Volgende week. Doeg.